SMUTNA MUZYKA
♪
Był koniec maja.
Nad cichym, zielonkawym
jeziorem stała rybacka chata.
Stareńka, pochylona od naporu wichru
szalejącego tu jesienią.
Z dala od gwarnej, wesołej wsi.
A w chacie bieda mieszkała i smutek.
Matka już miesiąc nie wstawała,
a mały Jasinek z trudem
mógł podołać obowiązkom.
Co zrobisz, synku, jak mnie zabraknie?
♪
Nie smuć się, Jasinku.
Zaraz ziół naparzę.
Pijcie, kumo. Innego leku nie
ma, choćby i świat przemierzyć.
Aaa… Jest… Jest…
♪
Nie plećcie po próżnicy.
Coście to, dziadku, rzekli?
Ano… Starzy wiedzą.
Jest takie cudowne ziele,
ale nikt nie wie, gdzie rośnie.
Z ziela tego jedno tylko
ziarenko złote wyrasta.
Kto je połknie, ozdrowieje.
Po co dziecku bajacie?
A bo tylko chłopczyna o czystym sercu,
co się ni trudów,
ni złych mocy nie zlęknie,
może je odnaleźć.
Oj, skończcie te bajdy, Antoni.
♪
A ty dokąd? Wracaj no do izby.
SZUM POWIETRZA
SZYBKA MUZYKA
♪
DELIKATNE DŹWIĘKI
PTASZEK ŚPIEWA
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ZŁOWROGIE PRYCHANIE
Już po strachu, Ptaszku Modraszku.
Dzięki ci, przyjacielu.
Uratowałeś mi życie.
Nigdy o tym nie zapomnę.
Gdybyś i ty znalazł się
w niebezpieczeństwie, zawołaj.
A usłyszysz?
Bądź spokojny, usłyszę!
PTASZEK ŚPIEWA
ŁAGODNA MUZYKA
♪
NIEPOKÓJ W MUZYCE
Zmęczyła Jasinka długa droga.
Mrok i wilgoć panowały dookoła,
a jeszcze białawe opary
wstawały na bagnach.
KICHANIE
Strach ścisnął serca chłopca.
Tu! Tu! Tu!
Tędy!
Sen to czy jawa?
♪
STĘKANIE
JĘCZENIE
Kto? Kim ty jesteś?
Kło… Kłobuk.
A psik! A psik!
Do diabła…
Nie wiem, co to Kłobuk.
Diabeł właśnie.
Jestem starym mazurskim diabłem.
Mieszkam tu od wieków.
Ze starości chyba zapomniałem zaklęcia.
A psik!
Pamięć już nie ta.
Ty się nie wyśmiewaj, tylko pomóż!
Sam z tej dziupli nie wylezę.
Przedtem byłem mały, a teraz jestem duży
i cały kłopot, żeby znów
być małym. Rozumiesz?
Tak jakby.
Dziuplę trzeba poszerzyć.
Uważaj, bratku,
żebym ci czego złego nie zrobił.
STUK, STUK, STUK
Na szczęście drewno spróchniało do cna.
O, gotowe! Wyłaź, Kłobuku!
A psik! A psik!
Uratowałeś mi życie.
Jestem diabłem, który
wodzi ludzi po bagnach.
Taka praca.
Kiedyś było tu diabłów całe mnóstwo.
Wyprowadzili się.
Tu wilgotno, bracie.
Łatwo o reumatyzm i zaziębienie.
A psik!
Kicham jak z procy.
Dokąd idziesz?
Idę po czarodziejskie ziarenko,
które zdrowie przywraca.
Może wiesz, gdzie ono?
Coś słyszałem…
Będzie ze trzysta lat temu.
Ale pamięć zawodzi.
♪
Wiesz? Pomogę ci wyjść z tych bagien.
KICHANIE
Sam nie poradzisz, bratku.
♪
Żegnaj, Diable Mazurski.
I na wszelki wypadek
już nie zmieniaj postaci,
bo znów zapomnisz jakiego zaklęcia!
♪
WZRUSZAJĄCA MUZYKA
Szedł Jasinek polem i lasem,
aż głód go chwycił okrutny.
♪
SMUTNA MUZYKA
Podziel się ze mną chlebem, chłopcze.
Proszę.
Nie, dziękuję.
Ja tak tylko powiedziałem na próbę.
Ja chciałem się przekonać,
czy masz wrażliwe serce.
Kim jesteś?
Leśnym Dziadkiem.
Opiekunem wszystkiego, co biega, fruwa
i pływa w tym borze,
jarach i strumieniach.
♪
Leczę zranionych, słabych i chorych.
A ty? Dokąd zmierzasz?
♪
Opowiedział Jasinek,
co go w daleką drogę zagnało.
Aż łzę wzruszony uronił,
kiedy o matce wspominał.
Za chleb twój ostatni,
któregoś mi nie pożałował,
za ptaszka coś go obronił,
za pomoc staremu, styranemu diabłu,
a przede wszystkim
za twoje serce matkę kochające,
obiecuję ci to czarodziejskie ziarenko.
Wiesz, gdzie ono jest?
Wiem, gdzie rośnie ziele.
Chodźmy.
♪
Tylko jeden kwiat ma w swoim wnętrzu
złote ziarenko.
Otworzy się, gdy usłyszy
starą, mazurską melodię.
Dam ci zaczarowaną fujarkę.
Ale sam nie zagram.
Nie znam pieśni.
Może ta, którą mi matula
śpiewała przed zaśnięciem?
SPOKOJNA MELODIA
♪
WESOŁA MELODIA
Jest!
Dobry Leśny Dziadku, mam ziarenko!
♪
DELIKATNA MUZYKA, DZWONECZKI
Czy nie masz dla mnie
choćby najmniejszej okruszyny chleba?
Taka jestem głodna…
♪
Moje czarodziejskie ziarenko!
Rybko! Rybko, wróć!
♪
I co ja teraz zrobię?
Kto mi pomoże?
♪
Ja! Ja, Ptaszek Modraszek.
Ten sam, któremu uratowałeś życie.
Nie frasuj się, tylko chodź ze mną.
WESOŁA, SKOCZNA MUZYKA
♪
Tu mieszka.
I na pewno coś wymyśli.
Kto? Znowu jakiś Kłobuk?
Ptaszek Modraszek, nie tracąc czasu,
wyświergotał wszystko w ptasim języku.
SOWA WZDYCHA
Nie obejdzie się bez pomocy Króla Ryb.
A gdzie ja go znajdę?
Koło Węgorzewa jest na środku
jeziora Wyspa Kormoranów.
U jej brzegów głębina.
Tam, pod grzywiastymi
falami, mieszka potężny król.
On każe rybce odszukać ziarenko.
Tylko pamiętaj, strzeż się kormoranów!
Jeśli cię zauważą, przepadłeś.
♪
Szedł i szedł.
Aż wreszcie zobaczył
wody błękitnego jeziora.
GŁOSY PTAKÓW
Tam… Na środku jest wysepka.
To na pewno Wyspa Kormoranów.
GŁOSY KORMORANÓW
EMOCJE W MUZYCE
♪
Uwaga, straże!
GROŹNA MUZYKA
Obcy wkradł się na wyspę!
♪
WRZASK PTAKÓW
SMUTNA MUZYKA
Całą noc męczył się Jasinek,
próbując poluzować więzy.
♪
Ptaszek Modraszek…
Nie obudź strażnika.
Postaram się odwiązać cię.
♪
GROŹNA MUZYKA
OKRZYKI PTAKÓW
♪
Szybko! Graj!
Nie rozumiem, o czym mówisz.
Graj na zaczarowanej fujarce Dziadka.
WESOŁA MELODIA
PTAKI KRACZĄ
PTAKI WYCISZAJĄ SIĘ
♪
Uciekajmy teraz!
To tutaj? Czy tu mieszka Król Ryb?
Modraszku, jak go wywołać?
Fujarką, Jasinku.
PIĘKNA MELODIA
♪
Wasza Królewska Mość, mam prośbę.
Zdobyłem z trudem
ziarenko dla chorej matki,
ale gdy karmiłem rybkę,
wpadło mi ono do wody.
Każ je odnaleźć.
Jesteś przecież władcą tych wód.
No, mam dziś dobry humor.
Może ci pomogę. Ale stawiam warunek.
Jaki?
Dasz mi zagadkę.
Jeśli nie odgadnę, ziarenko jest twoje.
Dobrze, Wasza Mość.
Co to jest?
Ma kapelusz, sześć nóg i tańczy.
♪
Kapelusz, powiadasz…
Sześć nóg...
Na mój królewski honor nie wiem.
To Mazur, kiedy tańczy na weselu
z dwiema dziewuchami naraz.
ŚMIECH
Zuch z ciebie.
No, rusz się tam która.
POGODNA, DELIKATNA MELODIA
♪
PTASZEK ĆWIERKA
Dzięki ci, Ptaszku Modraszku.
Znam ten las. Sam trafię do domu.
ĆWIERKANIE ODDALA SIĘ
GROŹNA MUZYKA
GRZMOTY
ŁAGODNA MUZYKA
♪
Zabłądziłem chyba…
KICHANIE
Kłobuk!
A to dopiero!
Znów wlazłeś, bratku, w moje bagna?
Kochany Diable!
Miałem iść na zachód od grubego dębu.
Ale gdzie ten dąb?
A bo ja wiem?
Zapomniałem już ze sto lat temu.
Czekaj, czekaj.
I bez dębu znajdziemy wyjście.
KICHANIE
♪
Jest! Jest mój dom!
Bądź zdrów, Kłobuku!
I dzięki ci za wszystko.
ENERGICZNA MUZYKA
♪
Połknijcie to złote ziarenko, matulu.
I popijcie źródlaną wodą.
DELIKATNA MUZYKA
WESOŁA MUZYKA
♪
PTASZEK ĆWIERKA
Jeszcze tego wieczoru
zebrali się sąsiedzi,
by na własne oczy
ujrzeć niezwykłe zjawisko.
WESOŁA MUZYKA
♪
Kineskop Studio
Napisy: Wioleta Szpakowska